função acordar() {
    escrever("Despertador está tocando.")
    escrever("Acordo e abro os olhos.")
    escrever("Olho para o relógio para ver que horas são.")
    se hora_atual == horario_definido {
        escrever("É hora de levantar. Fico de pé.")
        escrever("Ando até a porta do quarto.")
        escrever("Abro a porta do quarto girando a maçaneta.")
    } senao {
        escrever("O despertador não tocou no horário definido.")
        escrever("Ajusto o relógio e volto a dormir.")
    }
}
